9 calcolo e alg lin
1: Numeri naturali 
2: Calcolo combinatorio 
3: Dai numeri naturali ai numeri interi 
4: Dai numeri interi ai numeri razionali 
5: La rappresentazione decimale 
6: Il campo dei numeri reali 
7: Disuguaglianze 
8: Funzioni e successioni reali 
9: Limite di successioni (Prima parte) 
10: Limite di successioni (Seconda parte) 
11: Limite di funzioni 
12: Estensione della nozione di limite 
13: Teoremi sui limiti (Prima parte) 
14: Teoremi sui limiti (Seconda parte) 
15: Teoremi sui limiti (Terza parte) 
16: Proprietà delle funzioni continue su un intervallo 
17: Introduzione al concetto di spazio vettoriale 
18: Spazi vettoriali, dipendenza ed indipendenza lineare 
19: Generatori, basi e dimensione di uno spazio vettoriale 
20: Matrici (I parte): rango e riduzione 
21: Matrici (II parte): le operazioni 
22: Matrici (III parte): l'inversa e la trasposta 
23: Il concetto di applicazione lineare 
24: Applicazioni lineari e matrici 
25: Sistemi lineari (I parte): risoluzione dei sistemi ridotti 
26: Sistemi lineari (II parte) - Teorema di Rouché - Capelli e incognite libere 
27: Sistemi lineari (III parte): esempi ed applicazioni 
28: Il determinante di una matrice quadrata 
29: La regola di Cramer 
30: I numeri complessi (I parte) 
31: I numeri complessi (II parte) 
32: Autovalori ed autovettori di un endomorfismo 
33: La diagonalizzazione delle matrici quadrate 
34: Il concetto di derivata 
35: Teoremi sulle derivate 
36: Derivazione delle funzioni composte 
37: Massimi e minimi 
38: Il teorema del valor medio 
39: I teoremi di L'Hospital 
40: Concavità e convessità 
41: Grafici di funzioni (Prima parte) 
42: Grafici di funzioni (Seconda parte) 
43: Definizione di integrale 
44: Il teorema fondamentale del calcolo integrale 
45: Proprietà dell'integrale 
46: Integrazione per parti e per sostituzione 
47: Estensione della nozione di integrale 
48: Applicazioni del calcolo integrale ( Prima parte) 
49: Applicazioni del calcolo integrale ( Seconda parte) 

3 ing tecnico
1: Introduzione alla lingua e regole fondamentali 
2: La struttura delle quattro forme della frase in inglese 
3: Le due forme del tempo: semplice e progressiva 
4: Passato, passato prossimo e trapassato 
5: Il futuro 
6: Condizionale,imperativo, infinito, gerundio, participio
7: Pronomi e aggettivi interrogativi e relativi 
8: I modali: la capacità, la probabilità,la possibilità 
9: I modali: il dovere, la necessità, l'obbligo, la deduzione 
10: Le proposizioni subordinate
11: Costruzioni speciali
12: Discorso indiretto
13: Pronomi e aggettivi indefiniti
14: Periodo ipotetico
15: Revisione generale 

1 Fisica nuova v
1: Introduzione 
2: Elementi di calcolo vettoriale e differenziale 
3: Misura di grandezze fisiche 
4: Statistica e cinematica  
5: Meccanica  
6: Lavoro ed energia 
7: Energia potenziale  
8: Potenziale e campi 
9: Forze apparenti e moto circolare  
10: Momento angolare e seconda equazione cardinale  
11: La legge di gravitazione universale - Parte I 
12: La legge di gravitazione universale - Parte II 
13: Corpi rigidi Parte I 
14: Corpi rigidi Parte II 
15: Corpi rigidi Parte III 
16: Idrostatica  
17: Dinamica dei fluidi  
18: Oscillatore armonico 
19: Onde e oscillazioni  
20: Termodinamica - Parte I 
21: Termodinamica - Parte II 
22: Termodinamica - Parte III 
23: Termodinamica - Parte IV  
24: Termodinamica - Parte V  
25: Elettrostatica - Parte I 
26: Elettrostatica - Parte II 
27: Elettrostatica - Parte III 
28: Elettrostatica - Parte IV 
29: Elettrostatica - Parte V 
30: Corrente elettrica  
31: Circuiti elettrici e loro misura 
32: Magnetostatica  
33: Magnetostatica - Parte II 
34: Magnetostatica - Parte III 
35: Magnetostatica - Parte IV 
36: Campi magnetici lentamente variabili nel tempo  
37: Circuiti in corrente alternata 
38: Circuiti in corrente alternata - Parte II  
39: Campi magnetici ed elettrici variabili nel tempo 
40: Le equazioni di Maxwell  
41: Luce ed onde elettromagnetiche 
42: Luce visibile ed infrarossa  
43: Radiazione elettromagnetica ad alta frequenza  
44: Interazione, Radiazione, Materia  
45: Ottica 
46: Ottica geometrica Parte I 
47: Ottica geometrica Parte II 
48: Strumenti ottici 
49: Interferenza  
50: Diffrazione 

9 informatica
1: Concetti di base e introduttivi 
2: Architettura degli elaboratori I 
3: Architettura degli elaboratori II 
4: Codici numerici I 
5: Codici numerici II 
6: Codifica testi e immagini I 
7: Codifica immagini II e multimedialità 
8: L'algebra di Boole. Gli operatori logici. Le unità elementari di memoria (registri) 
9: L’unità di elaborazione 
10: La struttura del calcolatore e il software 
11: Trasmissione dati 
12: Internet 
13: La sicurezza di internet 
14: I progressi delle tecnologie dell’informazione 
15: Le applicazioni del terzo millennio 
16: Una nuova rivoluzione industriale 
17: Linguaggio C - Caratteristiche 
18: Problem solving e diagrammi di flusso 
19: Diagrammi di flusso - Esempi 
20: Istruzioni elementari 
21: Istruzioni condizionali I (if-then-else) 
22: Istruzioni condizionali II (if-then-else e switch) 
23: Cicli (while) 
24: Cicli (do-while) 
25: Cicli annidati 
26: Istruzione for 
27: Esercizi sull'istruzione for 
28: Vettori 
29: Esercizi sui vettori I 
30: Esercizi sui vettori II 
31: Funzioni I 
32: Funzioni II 
33: Puntatori 
34: Matrici 
35: Esercizi sulle matrici 
36: Caratteri 
37: Stringhe 
38: Esercizi sulle stringhe 
39: File 
40: Esercizi sui file I 
41: Esercizi sui file II 
42: Tipi aggregati 
43: Esercizi riassuntivi 

9 met mat per ing
1: Serie 
2: Criteri di convergenza 
3: Polinomi di Taylor (Prima parte) 
4: Polinomi di Taylor (Seconda parte) 
5: Serie di Taylor (Prima parte) 
6: Serie di Taylor (Seconda parte) 
7: Approssimazione delle funzioni elementari 
8: Struttura di R^n 
9: Continuità e differenziabilità di funzioni di più variabili 
10: Conseguenze fondamentali della continuità e della differenziazione delle funzioni di più variabili 
11: Calcolo differenziale per funzioni di più variabili (I parte) 
12: Calcolo differenziale per funzioni di più variabili (II parte) 
13: Calcolo differenziale per funzioni di più variabili (III parte) 
14: Calcolo differenziale per funzioni di più variabili (IV parte) 
15: Calcolo differenziale per funzioni di più variabili (V parte) 
16: Equazioni differenziali ordinarie 
17: Equazioni differenziali ordinarie. Altri tipi integrabili per quadratura 
18: Sistemi di equazioni ed equazioni differenziali lineari 
19: Sistemi di equazioni ed equazioni differenziali lineari a coefficienti costanti (I parte) 
20: Sistemi di equazioni ed equazioni differenziali lineari a coefficienti costanti (II parte) 
21: Integrale (di Riemann) per funzioni di due o tre variabili su rettangoli 
22: Formule di riduzione per integrali doppi e tripli 
23: Cambiamento di variabili per integrali doppi e tripli 
24: Numeri complessi: generalità 
25: Potenze e radici di numeri complessi 
26: Funzioni elementari dei numeri complessi 
27: Funzioni a valori complessi . Funzioni di variabile reale a valori reali o complessi 
28: Analisi Armonica 
29: Polinomi di Fourier 
30: Polinomio di Fourier di un segnale x(t). Disuguaglianza di Bessel 
31: Serie di Fourier: generalità 
32: Convergenza puntuale e convergenza uniforme delle serie di Fourier 
33: Funzioni di variabile complessa. Integrali di linea in campo 
34: Funzioni analitiche. Definizione di derivata e di olomorfia. Analiticità 
35: Formule integrali di Cauchy. Esistenza delle derivate di ogni ordine per le funzioni olomorfe 
36: Serie di Laurent. Prova della formula di Eulero 
37: Sviluppo di Laurent: zeri e poli primo ordine 
38: Sviluppo di Laurent: poli di ordine qualunque e singolarità essenziali 
39: Singolarità non uniformi e singolarità non isolate. Il punto all'infinito 
40: Teorema dei residui 
41: Integrali impropri con il metodo dei residui. Lemma di Jordan 
42: Lemma di Jordan per il calcolo di integrali lungo cammini paralleli all'asse immaginario 
43: Decomposizione in fratti semplici con il metodo dei residui 
44: Decomposizione in fratti multipli con il metodo dei residui 
45: Decomposizione in fratti semplici. Poli complessi coniugati 
46: Trasformata di Fourier. Definizione per funzioni e per distribuzioni. Antitrasformata di Fourier 
47: Proprietà della trasformata di Fourier 
48: Ulteriori proprietà della trasformata di Fourier. Proprietà di simmetria, convoluzione, prodotto 
49: Trasformata di Laplace. Definizione di trasformata di Laplace bilatera per funzioni e distribuzioni 
50: Proprietà della trasformata di Laplace. Hermitianeità e convoluzione 
51: Esercizi di trasformate di Laplace 
52: Antitrasformata di Laplace 

6 chimica
1: Progettare il mondo molecolare: un'introduzione
2: Struttura atomica e ordine tra gli elementi
3: Struttura atomica: dalle orbite agli orbitali
4: Costruire con gli atomi: strutture molecolari
5: Dalle strutture molecolari alle forze intermolecolari
6: Le forze intermolecolari
7: Dalle osservazioni macroscopiche alle osservazioni microscopiche
8: Uno sguardo al mondo molecolare
9: Interazione fra molecole e radiazione elettromagnetica
10: Quando gli atomi incontrano la geometria: ordine e disordine
11: Vedere con i Raggi X
12: Difetti e proprietà dei materiali
13: Le reazioni chimiche
14: Le reazioni chimiche: il possibile e il reale
15: Le reazioni chimiche: abbattere le barriere
16: Le reazioni chimiche: la polimerizzazione
17: Le reazioni chimiche: verso l'equilibrio
18: Conversione energia chimica - energia elettrica
19: Condurre l'elettricità
20: Dai legami alle bande
21: La chimica per il patrimonio culturale
22: Interazione materiale-ambiente
23: Interazione di lungo periodo materiale-ambiente
24: Modifiche superficiali dei materiali
25: Acque per uso industriale (I parte)
26: Acque per uso industriale (II parte)
27: Acque per uso industriale (III parte)
28: Acque per uso industriale (IV parte)
29: Acque per uso industriale (V parte)
30: Diagrammi di fase binari (I parte)
31: Diagrammi di fase binari (II parte)
32: Diagrammi di fase binari (III parte)
33: Materiali ceramici (I parte)
34: Materiali ceramici (II parte)
35: Materiali ceramici (III parte)
36: Materiali refrattari (I parte)
37: Materiali refrattari (II parte)
38: Vetro
39: Leganti idraulici
40: Cemento Portland (I parte)
41: Cemento Portland (II parte)
42: Materiali polimerici (I parte)
43: Materiali polimerici (II parte)
44: Materiali polimerici (III parte) - Materiali compositi

6 alg e pro av
1: C avanzato
2: Allocazione dinamica della memoria
3: Ricorsione e programmi ricorsivi
4: Programmazione modulare
5: Liste lineari I
6: Liste lineari II
7: Tipo di dato astratti I - pile e code
8: Tipo di dato astratti II - code a priorità e alberi
9: Algoritmi - introduzione e definizioni
10: Analisi di complessità
11: Analisi di programmi ricorsivi: ricorrenze
12: Algoritmi di ordinamento I
13: Algoritmi di ordinamento II
14: Algoritmi di ordinamento III
15: Insiemi dinamici e dizionari
16: Alberi binari di ricerca
17: Tabelle Hash
18: Paradigmi algoritmici: Programmazione dinamica
19: Paradigmi algoritmici II: Il paradigma Greedy
20: Paradigmi algoritmici III: Backtracking
21: I Grafi - Prima parte
22: I Grafi - Seconda parte
23: Visite di grafi
24: Alberi di copertura minimi
25: Percorsi minimi in un grafo
26: Teoria della complessità
27: NP completezza e algoritmi approssimati

6 sist op
1: Concetti introduttivi - (prima parte)
2: Concetti introduttivi - (seconda parte)
3: Concetti introduttivi - (terza parte)
4: Concetti introduttivi - (quarta parte)
5: Proprietà dei processi - (prima parte)
6: Proprietà dei processi - (seconda parte)
7: Proprietà dei processi - (terza parte)
8: Proprietà dei processi - (quarta parte)
9: Proprietà dei processi - (quinta parte)
10: Proprietà dei processi - (sesta parte)
11: Processi nel S.O. Unix
12: Interazioni fra processi in Unix I
13: Interazioni fra processi in Unix II
14: Threads nel S.O. Linux
15: Sincronizzazione in Java
16: Gestione della memoria. Introduzione
17: Gestione della memoria. Parametri caratterizzanti
18: Gestione della memoria. Tecnica delle partizioni
19: Gestione della memoria. Segmentazione
20: Gestione della memoria. Paginazione (prima parte)
21: Gestione della memoria. Paginazione (seconda parte)
22: Gestione della memoria. Conclusioni
23: Gestione della memoria. Casi di studio
24: Gestione dei dispositivi d'Ingresso/Uscita. Introduzione
25: Gestione dei dispositivi d'Ingresso/Uscita. Device drive
26: Gestione dei dispositivi d'Ingresso/Uscita. Conclusioni
27: File system. Introduzione
28: File system. Organizzazione
29: File system. Unix (prima parte)
30: File system. Unix (seconda parte)

6 database
1: Basi di Dati
2: Sistemi di Basi di Dati
3: Modelli e linguaggi per Basi di Dati
4: Il Modello relazionale
5: Vincoli di integrità (I parte)
6: Vincoli di integrità (II parte)
7: Algebra relazionale (I parte)
8: Algebra relazionale (II parte)
9: Algebra relazionale (III parte)
10: SQL (I parte)
11: SQL (II parte)
12: SQL (III parte)
13: SQL (IV parte)
14: SQL (V parte)
15: Progettazione di basi di dati. Metodologie e modelli
16: Il Modello Entità-Relazione. I costruttori di base
17: Il Modello Entità-Relazione. Gli altri costruttori
18: Progettazione concettuale (I parte)
19: Progettazione concettuale (II parte)
20: La progettazione logica (I parte)
21: La progettazione logica (II parte)
22: La progettazione logica (III parte)
23: La normalizzazione (I parte)
24: La normalizzazione (II parte)
25: La progettazione di Basi di Dati. Un esempio completo

6 economia g az
1: Sistema economico: i principali indicatori macroeconomici
2: Sistema economico: inflazione, crescita, disoccupazione e ciclo economico
3: Sistema economico integrazione tra le variabili macroeconomiche
4: Sistema economico: circuito economico e gli operatori famiglie e imprese
5: Sistema economico: circuito economico e l'operatore pubblica amministrazione
6: Sistema economico: circuito economico e l'operatore nel resto del mondo
7: Sistema economico: circuito economico e struttura finanziaria
8: Il mercato:domanda, offerta, equilibrio
9: Il mercato: caratteristiche dell'equilibrio e meccanismi di convergenza
10: Il mercato: Fallimenti (aspettative, informazione incompleta e potere di mercato)
11: L'Impresa: tecnologia (prima parte)
12: L'Impresa tecnologia (seconda parte)
13: L'impresa: costi
14: L'impresa: ricavi (prima parte)
15: L'impresa: ricavi (seconda parte)
16: Contabilita' generale e bilancio. Il metodo della partita doppia
17: Contabilita' generale e bilancio. Struttura del piano dei conti - I parte
18: Contabilita' generale e bilancio. Struttura del piano dei conti - II parte
19: Contabilita' generale e bilancio. Principi e schemi del bilancio
20: Analisi del bilancio. Voci dell'attivo patrimoniale
21: Analisi del bilancio. Voci del passivo patrimoniale e del conto economico
22: Analisi del bilancio. Struttura del capitale
23: Analisi del bilancio. Struttura del conto economico e produttivita'
24: Analisi del bilancio. Produttivita' e redditivita'
25: Contabilita' industriale. Classificazione dei costi
26: Contabilita' industriale. Valutazione rimanenze e riparto dei costi indiretti per centri di costo
27: Contabilita' industriale. Riparto dei costi indiretti per attivita' e per margini
28: Programmazione e controllo. Break-even analysis
29: Programmazione e controllo. Budgeting e controllo di gestione
30: Programmazione a lungo termine. Capital budgeting

9 elettrotecnica
1: Introduzione al corso; La tensione
2: La corrente, la legge di Ohm ed il bipolo resistore
3: La legge di Joule; il Multimetro virtuale
4: Serie e parallelo; bipolo equivalente
5: I generatori; classificazione dei bipoli
6: Le leggi di Kirchhoff: il grafo della rete
7: Equazioni delle incognite tensioni e correnti
8: Metodi dei potenziali ai nodi e delle correnti alle maglie
9: Teorema di Tellegen ed altri teoremi
10: Caratterizzazione esterna delle reti
11: Metodi sistematici per la risoluzione delle reti
12: Equazioni risolventi in termini matriciali
13: I bipoli nella realtà
14: N-poli
15: Analisi e sintesi del N-polo
16: Introduzione degli n-bipoli o n-porte
17: Altre rappresentazioni dei doppi bipoli
18: Generatori pilotati e amplificatori operazionali
19: Bipoli in regime dinamico
20: Circuiti del primo ordine
21: Circuiti del secondo ordine
22: Le oscillazioni nei circuiti del secondo ordine
23: I bipoli attivi in regime dinamico
24: Introduzione al metodo simbolico
25: Vettori Rotanti
26: Diagrammi fasoriali; il circuito RLC al variare dei parametri
27: Il Circuito RLC come filtro
28: Strumenti di misura in C.A.
29: Il rifasamento; l'accoppiamento mutuo
30: Circuiti equivalenti dell'accoppiamento mutuo
31: Circuiti equivalenti dei componenti; il trasformatore
32: Sistemi trifasi simmetrici ed equilibrati
33: Sistemi trifasi squilibrati; misura della potenza nei sistemi trifasi
34: Dinamica dei circuiti di ordine superiore
35: Introduzione a SPICE
36: Ancora su SPICE
37: I segnali impulsivi
38: Il bilanciamento degli impulsi
39: La trasformata di Laplace
40: Ancora sulla trasformata di Laplace

12 ing software oop
1: Introduzione al corso
2: Gli strumenti di Java
3: Programmazione ad oggetti. Scheda introduttiva
4: Oggetti, classi e messaggi
5: Ereditarietà e suo uso
6: Introduzione a UML
7: Un piccolo progetto software
8: Usare gli oggetti
9: Oggetti in profondità
10: Oggetti in profondità (II parte)
11: Ereditarietà
12: Eccezioni
13: Classi Java fondamentali
14: Input/Output
15: Collezioni di dati
16: Gestione del testo
17: Interfacce grafiche. Scheda introduttiva
18: Contenitori e contenuto
19: Rispondere agli eventi
20: Gestire la disposizione
21: Applet
22: Integrazione con le basi di dati. Scheda introduttiva
23: SQL e Java
24: Accedere alle tabelle
25: Il ruolo del driver
26: Le transazioni
27: Il processo di sviluppo del software
28: Versioni e configurazioni
29: Strumenti per controllo versioni
30: Analisi e specifica dei requisiti
31: Diagrammi di flusso dei dati
32: Specifiche a stati finiti
33: I design pattern
34: Alcuni pattern elementari
35: Pattern creazionali
36: Pattern strutturali I
37: Pattern strutturali II
38: Pattern comportamentali I
39: Pattern comportamentali II
40: Controllo qualità
41: Processo di test
42: Test funzionale
43: Test combinatorio
44: Test basato su modelli
45: Test strutturale
46: Ispezione

6 calc elettr 1
1: I calcolatori elettronici: un poco di storia
2: Modelli e tecniche di descrizione
3: Il livello RTL: Struttura
4: Il livello RTL: Comportamento
5: Percorsi di dati e unita' di controllo
6: Unità di controllo microprogrammata
7: Moltiplicatore binario e architettura di base della CPU
8: Architettura RTL di una semplice CPU
9: Introduzione al linguaggio macchina
10: Modi di indirizzamento
11: Tecnologia delle memorie
12: Gerarchie di memoria e principio di località
13: Memoria Cache
14: Architettura X86
15: Architettura X86: accesso alla memoria
16: Architettura X86: repertorio istruzioni
17: Assembler X86: sintassi
18: Assembler X86: programmi
19: Sottosistema di ingresso/uscita: interfacce
20: Sottosistema di ingresso/uscita: interruzioni
21: Sottosistema di ingresso/uscita: interruzioni multiple
22: BUS di sistema
23: Processi RISC e superscalari : motivazioni
24: Processi RISC e superscalari : le pipeline
25: Processi RISC e superscalari : architetture superscalari
26: Processi RISC e superscalari : esecuzioni fuori ordine

12 com elettr
1: Presentazione del corso
2: Sorgenti di informazione di tipo numerico
3: Sorgenti di informazione di tipo analogico (I)
4: Sorgenti di informazione di tipo analogico (II)
5: Trasmissione di segnali analogici per via numerica (I)
6: Trasmissione di segnali analogici per via numerica (II)
7: Trasmissione di segnali analogici per via numerica (III)
8: Il rumore degli apparati (I)
9: Il rumore degli apparati (II)
10: Il rumore degli apparati (III)
11: Trasmissione di segnali analogici - cenni (I)
12: Trasmissione di segnali analogici - cenni (II)
13: Applicazioni delle modulazioni analogiche (I)
14: Applicazioni delle modulazioni analogiche (II)
15: Trasmissione di simboli isolati (I)
16: Trasmissione di simboli isolati (II)
17: Trasmissione di simboli isolati (III)
18: Trasmissione di sequenze di simboli in banda base (I)
19: Trasmissione di sequenze di simboli in banda base (II)
20: Trasmissione di sequenze di simboli con modulazione (I)
21: Trasmissione di sequenze di simboli con modulazione (II)
22: Codifica di canale - cenni
23: Trasmissioni numeriche esempi di applicazioni (I)
24: Trasmissioni numeriche esempi di applicazioni (II)
25: Trasmissioni numeriche esempi di applicazioni (III)
26: Trasmissioni numeriche esempi di applicazioni (IV)

9 elettronica
????????

9 reti di calc
1: Introduzione alle reti di calcolatori
2: Architettura protocollare ISO/OSI
3: Livello fisico
4: Controllo dell’errore
5: Ethernet e le reti IEEE 802.3. Medium access control
6: Reti Ethernet e IEEE 802.3. - Logical Link Control Layer, Physical Layer, Dimensionamento della rete
7: Interconnessione di LAN tramite bridge trasparenti. Espandere la rete oltre il dominio di collisione
8: Il protocollo Spanning tree
9: L’evoluzione di Ethernet/IEEE 802.3. Fast ethernet
10: Evoluzione di Ethernet/IEEE 802.3. Gigabit speeds
11: Reti Wireless - IEEE 802.11
12: Internet e Internet Protocol Versione 4 (IPV4)
13: Indirizzi IP
14: Routing dei pacchetti IP
15: ARP e ICMP
16: Transport layer (il livello trasporto)
17: TCP (Transport Control Protocol). Maggiori dettagli
18: Domain Name System (DNS)
19: Protocolli di livello applicativo e posta elettronica
20: World Wide Web
21: Assegnazione degli indirizzi e indirizzi privati
22: Configurazione delle stazioni
23: Algoritmi di routing
24: Architettura e protocolli di routing in internet
25: Protocolli di routing e servizi di consegna “speciali”
26: Sicurezza delle informazioni
27: Sicurezza di rete
28: IP versione 6 (Ipv6) - Prima parte
29: IP versione 6 (IPv6) - Seconda parte
30: Mobilità nelle reti IP

12 control sys
Representation of Linear Time Invariant (LTI) systems
State-variable description of linear dynamic systems
state-transition matrix and equation
characteristic equation and eigenvalues
Analysis in the time domain for discrete time and continuous time systems: free modes, eccitability and observability
free modes in the unforced evolution
free modes in the forced evolution
Analysis in the complex domain for discrete time and continuous time systems: computation of the mathematical model
computation of the forced response
The steady state response: existence conditions for periodic inputs and polynomial inputs. Computation of the state response for periodic/polynomial inputs
Realization theory: minimal realizations
canonical realizations
Gilbert method
Structural properties of linear time invariant systems : definitions of reachability and observability. Reachability and observability decompositions
Kalman decomposition
Eigenvalues assignment and state reconstruction
Decomposition of transfer functions. Impulse response and transfer functions of linear systems
Mathematical modeling of physical systems
Electric networks, mechanical systems, thermal systems, hydraulic systems. DC motors and operational amplifiers in control systems
Frequency-domain plots
Polar plots
bode plot
Nyquist plot
magnitude-versus-phase plot
gain and phase crossover points
minimum-phase and nonminimum-phase functions
Stability of linear control systems
Bounded-input bounded-output stability and zero-input stability of continuous-data systems
methods of determining stability of linear continuous-data systems
Frequency-domain analysis of control systems
Resonant peak, frequency peak and bandwidth of the prototype 2n order system
Nyquist stability criterion
relative stability: gain margin and phase margin
stability analysis with the Bode plot and with the gain-phase plot
the Nichols chart
attenuation and rejection of sinusoidal disturbances
sensitivity studies in the frequency domain

6 mat disc
- Induction principle.
- Binomial coefficients and Newton formula.
- Recursive problems. Examples: Hanoi tower, Josephus problem.
- Recurrence relations. Generating functions. Examples: Fibonacci and Bernoulli sequences.
- Elementary number theory.

6 met num
???????????

3 tirocinio
???????????

9 inglese
???????????

3 prova
???????????

3 extra
???????????